# 2장 실행 컨텍스트

## 실행 컨텍스트란?

실행할 코드에 제공할 `환경 정보들`을 모아놓은 `객체`입니다. 동일한 환경에 있는 코드들을 실행할 때 필요한 환경 정보들을 모아 컨텍스트를 구성하고, 이를 `콜 스택`에 쌓아 올렸다가, 가장 위에 쌓여있는 `컨텍스트`와 관련 있는 코드들을 실행하는 식으로 `전체 환경과 순서를 보장`합니다.
<br/>
실행 컨텍스트는 자바스크립트에서 가장 중요한 핵심 개념 중 하나입니다. `클로저`를 지원하는 대부분의 언어에서 이와 유사하거나 동일한 개념이 적용되어 있습니다.

> 클로저 란? <br/>클로저는 주변 상태(어휘적 환경)에 대한 참조와 함께 묶인(포함된) 함수의 조합입니다.<br/>
즉, 클로저는 `내부 함수에서 외부 함수의 범위에 대한 접근을 제공`합니다.<br/>
❗JavaScript에서 클로저는 함수 생성시 함수가 생성될 때마다 생성됩니다.

**✨ 참고하면 좋은 래퍼런스**
<br/>
[클로저 - MDN](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Closures)<br/>
[클로저 - F-Lab](https://f-lab.kr/insight/understanding-closures-in-javascript)

### 실행 컨텍스트의 구성 방법
1. **전역 컨텍스트**: 자바스크립트가 로드되면 생성되고 스크립트가 종료될 때까지 유지된다.
2. **함수 컨텍스트**: 함수를 호출할 때 생성된다.
3. **eval 컨텍스트**: eval 함수를 호출할 때 생성된다.

> 알쓸신잡? <br/> eval 함수는 보안상의 이슈로 더 이상 권장되지 않고 사용하지 않습니다. <br/>
[eval을 절대 사용하지 말 것! - MDN](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/eval#eval%EC%9D%84_%EC%A0%88%EB%8C%80_%EC%82%AC%EC%9A%A9%ED%95%98%EC%A7%80_%EB%A7%90_%EA%B2%83!) <br/>
eval 함수의 예제와 사용하면 안되는 이유가 잘 기재되어있습니다!

## 실행 컨텍스트에 담기는 정보들
```
📦 실행 컨텍스트에 담기는 정보
├─ VariableEnvironment
├─ LexicalEnvironment
│  ├─ environmentRecord
│  └─ outerEnvironmentReference
└─ ThisBinding
```
### VariableEnvironment
현재 컨텍스트 내의 `식별자들의 대한 정보 + 외부 환경 정보`<br/>
선언 시점의 LexicalEnvironment의 스냅샷으로 변경사항은 반영되지 않음.
### LexicalEnvironment
처음에는 VariableEnvironment와 같지만 변경 사항이 실시간으로 반영됨.
### ThisBinding
식별자가 봐라봐야 할 대상 객체(this로 지정된 객체) <br/>
실행 컨텍스트 활성화 당시에 `this가 지정되지 않은 경우 this에는 전역 객체가 저장`됩니다.
<br/>

**❗그러면 왜 VariableEnvironment와 LexicalEnvironment의 차이를 두는가?**
<br/>
변수 선언 방식인 let, const와 var의 차이입니다.<br/>
저도 정확히는 어떤 변경 사항이 생기는지를 더 공부해야할 것 같아서 아래 래퍼런스를 참조합니다.<br/>
[ES6의 Execution Context의 동작방식](https://m.blog.naver.com/dlaxodud2388/222655214381)
> 찾다보니 우연히 정리가 잘 되어있어서 공유하려고 보니, GDSC 컨퍼런스 때 스피커로 방문해주셨던 임우찬 선배님의 블로그였습니다! (기습숭배.. ㅎㅎ)

**❗왜 굳이 VariableEnvironment를 활용하여 스냅샷을 찍어두는 것일까?**
1. 엔진 내부에서 이렇게 구현되어 있을 뿐, 정확한 사용 이유를 알지는 못합니다.
2. with 함수를 사용할 때 컨텍스트가 확장되면서 사용된다고 합니다.<br/>
[Variable Environment는 어떤 경우에 사용되나요?](https://www.inflearn.com/questions/73195/variable-environment)

## LexicalEnvironment
LexicalEnvironment에는 크게 두 가지 정보가 담깁니다. 위에 구조도에서 나와있는 `environmentRecord`, `outerEnvironmentReference`입니다.<br/><br/>
**environmentRecord**에는 현재 컨텍스트와 관련된 코드의 `식별자 정보들`이 저장됩니다.<br/>
매개변수 식별자, 함수 식별자, 변수 식별자 등이 식별자에 해당합니다.<br/>
컨텍스트 내부를 처음부터 끝까지 쭉 훑어 나가며 **순서대로** 수집합니다.<br/><br/>
**outerEnvironmentReference**는 현재 호출된 함수가 선언될 당시의 LexicalEnvironment를 참조합니다.<br/>
우리가 흔히 실행 컨텍스트를 구성하는 방법은 함수를 실행하는 것인데, 함수가 실행될 때, 즉 실행 컨텍스트가 활성화되었을 때의 Lexical을 참조하는 것입니다.
<br/><br/>

**❗연결되는 개념**

**environmentRecord** - `호이스팅(Hoisting)` <br/>
**outerEnvironmentReference** - `스코프(Scope)`

## Hoistong
environmentRecord에는 **현재 컨텍스트와 관련된 코드의 식별자 정보들이 저장**됩니다.<br/>
함수가 실행될 때, 실행 컨텍스트를 구성할 때, 아직 함수를 실행되지 않았지만 그 찰나의 순간에 식별자 정보를 이미 수집하는 것입니다.<br/>
`자바스크립트 엔진은 식별자들을 최상단으로 끌어올려놓은 다음 실제 코드를 실행한다`라고 생각해도 문제되는 것이 없을 것입니다.<br/>
책에 있던 예제랑 조금 다른 예제로 설명하겠습니다.

``` javascript
function a() {
	var x = 3;
  console.log(x);   // (1)
  var x;
  console.log(x);   // (2)
  var x = 6;
  console.log(x);   // (3)
}
a();
```
우선 호이스팅이 되지 않았을 때 (1), (2), (3)에서 어떤 값이 출력될지 예상해 봅시다.<br/>
우리가 흔히 생각하는 위에서 아래로 쭉 코드가 실행되는 형태처럼 해당 a함수가 실행된다고 생각하면,<br/> 첫 번째 console.log에는 `3`, 두 번째 console.log에는 `undefined`, 세 번째 console.log에는 `6`이 나온다고 예상할 것 같습니다.<br/>
>(제가 그랬습니다.. 머쓱..ㅎ)

하지만 실제로는 3, 3, 6이 찍히게 됩니다. **호이스팅**이 일어나기 때문입니다.
미리 식별자들을 수집해 놓은 상태이기 때문에 식별자 선언 단계는 **무조건 먼저**, 할당은 우리가 알고있는 코드 순서대로 이루어지는 것입니다.<br/>
책에 있는 예제처럼 변형해서 이해하면 편할 것 같습니다.

``` javascript
function a() {
  var x;
  var x;
  var x;

	x = 3;
  console.log(x);   // (1)
  console.log(x);   // (2)

  x = 6;
  console.log(x);   // (3)
}
a();
```
> ❗실제로 이렇게 코드가 변형되는 것은 아니지만, 실행 컨텍스트는 해당 코드의 식별자들을 미리 수집하기 때문에 이런 식으로 코드가 실행되는 것입니다. 


### 함수 선언문과 함수 표현식

``` javascript
함수 선언문은 일반적인 function a() { /* ... */}의 형식이고, 
함수 표현식은 const b = function () {/*... */} 입니다.
```

실행 컨텍스트의 environmentRecord은 식별자를 모두 수입한다고 했는데, 함수의 이름 또한 식별자입니다, 함수 선언문은 식별자, 즉 `함수명 자체`가 식별자가 되기 때문에 호이스팅이 됩니다.<br/>
반면에 함수 표현식은 식별자는 b이고 함수는 b 식별자에 할당되는 것이므로 식별자 b만 호이스팅되고, 함수 내의 값은 호이스팅 되지 않습니다.<br/>
따라서 원할한 협업을 위해서는 전역공간에 함수를 선언하거나 동명의 함수를 중복 선언 하는 경우가 없어야합니다.<br/> 만에 하나 전역 공간에 동명의 함수가 여럿 존재하는 상황이라 하더라도 모든 함수를 함수 선언문보다 표현식으로 선언하는 것이 좋습니다.<br/>
선언문은 모두 호이스팅이 되기 때문에 아래와 같은 이슈가 발생할 수 있습니다.
``` javascript
console.log(sum(1,2));
console.log(multiply(3,4));

function sum (a, b) {
  return a + b;
}

function multiply (a, b) {
  return a * b;


  ...

var a = sum(1, 2);

function sum (x, y) {
  return x + ' + ' + y + ' = ' + (x + y);
}

var c = sum(1, 2);
console.log(c);
}
```
코드를 실행하는 중에 실제로 호출되는 함수는 오직 마지막에 할당한 함수, 즉 `맨 마지막에 선언된 함수`뿐입니다.<br/>
그래서 위와같이 함수 선언문으로 작성하면 아래와 같은 sum함수를 선언할 시 (암묵적 형변환에 의해) 오류 없이 출력됩니다.<br/>
다만 원래 동작을 원했던 방식대로 출력되지않아서 문제를 야기합니다.

> +) ES6에서는 const와 let이 등장했는데, var와 마찬가지로 호이스팅이 되지만 초기화(할당)가 되기 전에 사용하려고 하면 var는 undefined를 띄우는 반면 **const와 let은 ReferenceError를 띄우게 됩니다.**

## Scope

스코프란 `식별자에 대한 유효범위`입니다.<br/>
앞에 나왔던 outerEnvironmentReference의 개념과 함께 이해할 수 있습니다.

``` javascript
var a = 1;
var outer = function() {
	var inner = function() {
    console.log(a);
    var a = 3;
  }
  inner();
  console.log(a);
}
outer();
console.log(a);
```
이 코드가 실행되는 프로세스를 살펴봅시다.<br/>
맨 처음, **전역 컨텍스트가 활성화**됩니다. 전역 컨텍스트의 environmentRecord에는 식별자 정보가 저장되므로 a와 outer가 저장됩니다.<br/>
그럼 outerEnvironmentReference에는 뭐가 저장될까요? -> 전역객체(?)라서 아무것도 저장되지 않습니다.<br/><br/>
그 다음은 outer 함수를 호출합니다. outer 실행 컨텍스트의 environmentRecord에는 inner가 저장됩니다.<br/>
outerEnvironmentReference에는 outer가 실행되는 시점의 LexicalEnvironment, 즉 전역 컨텍스트의 LexicalEnvironment를 참조복사하여 저장합니다.<br/><br/>
마찬가지로 inner()를 통해 inner가 호출되면 inner 실행 컨텍스트의 environmentRecord에는 a가 저장됩니다. outerEnvironmentReference에는 outer 함수의 LexicalEnvironment가 저장될 것입니다.

이것이 바로 스코프 체인입니다.<br/>함수 내부에 함수를 선언하고 그 함수에 다시 함수를 선언하는 경우 outerEnvironmentReference를 통해 연결리스트의 형태를 띄게 됩니다.<br/>따라서 식별자를 사용할 때 스코프 체인을 따라 가장 먼저 발견되는 식별자의 정보를 가지고 와 사용하게 됩니다.

- inner 함수 안의 console.log(a);에서 a는 **inner 함수 안에서 호이스팅되어 저장**되어 있습니다. 하지만 할당은 이후에 되기 때문에 undefined입니다.
  - 만약 inner 함수 내에서 a를 선언하지 않았다면 1이 출력될 것입니다. inner의 environmentRecord에는 a가 없는 상태기 때문에 outerEnvironmentReference를 살펴볼 것이고, 그곳에는 outer의 Lexical이 저장되어 있습니다. 하지만 outer의 environmentRecord 또한 a가 없기 때문에 outer의 outerEnvironmentReference인 전역 LexicalEnvironment를 살펴봅니다. 그곳에 a가 있습니다.

- outer 함수 안의 console.log(a); 에서 a는 현재 outer 함수 안에 저장되어 있지 않으므로 (environmentRecord에 없으므로) **outerEnvironmentReference에서 한번 찾아보게 됩니다.** outer의 outerEnvironmentReference는 전역 컨텍스트의 lexical~이었죠? 전역 컨텍스트의 environmentRecord에 a가 있습니다. 1이 출력됩니다.
- 마지막 전역의 console.log(a);에서는 전역 environmentRecord에 a가 있으므로 1이 출력됩니다.

---

변수 은닉화라는 개념도 등장합니다. inner 함수에서 a를 선언했기 때문에 전역에 있는 a에는 접근할 수 없게 됩니다. 이를 변수 은닉화라고 합니다.

전역 컨텍스트의 LexicalEnvironment에 저장된 변수들을 전역변수라고 하고, 나머지를 다 지역변수라고 합니다.