# 6장 프로토타입

## 프로토타입이란?

자바스크립트에서 프로토타입은**모든 객체가 기본적으로 가지고 있는 속성**입니다. <br/>
이 속성을 통해 객체는 다른 객체의 속성을 물려받거나 공유할 수 있습니다. 

#### ❗️ 자바스크립트는 프로토타입 기반의 언어입니다.
#### ❗️ 클래스 기반 언어에서는 상속을 사용하지만 프로토타입 기반 언어에서는 어떤 객체의 `원형`으로 삼고 이를 복제함으로써 상속과 비슷한 효과를 얻습니다.

> ❓원형(prototype) <br/>
모든 객체는 다른 객체로부터 직접적으로 생성된다. 이 때 생성된 객체는 원본이 되는 객체를 원형이라고 부른다.

<br/><br/>

### ❗️ 주의사항 ❗️ <br/>
책에서는 Object.prototype.\_\_proto__ 관한 예시도 많이 보이지만 공식적으로는 지원이 중단되었습니다.

### [❗️Object.prototype.\_\_proto__ - MDN](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/proto)
<br/><br/>

## 예시 1 - 기본 객체와 프로토타입

``` Javascript
function Human(age) {
  this.age = age; // Human 객체가 가지는 고유한 속성
}

Human.prototype.greet = function() {
  console.log("Hi, I'm JiSeop and I am " + this.age + " years old.");
};

let JiSeop = new Human(26);
JiSeop.greet(); // "Hi, I'm JiSeop and I am 26 years old."
```
1. 객체 생성:
    - Human이라는 이름의 생성자 함수를 예시로 만들었습니다.
    - 이 함수는 age라는 속성을 받아서 새로운 객체를 생성합니다.

2. 프로토타입 메서드:
    - Human.prototype.greet라는 메서드를 정의했습니다.
    - 이 메서드는 모든 Human 객체가 공유하게 됩니다.
    - 즉, **greet 메서드는 개별 객체에 저장되지않고, Human의 프로토타입에 저장되는 것**입니다.

3. 객체 생성 및 메서드 호출:
    - new Human(26)을 통해 26살인 JiSeop이라는 객체를 만들었습니다
    - JiSeop.greet()를 호출하면 JiSeop 객체가 greet 메서드를 찾기 위해 프로토타입을 탐색해서 메서드를 실행합니다.

> 내가.. 26살이라니..    

### 예시를 통해 알수있는 점

Human의 모든 인스턴스는 greet 메서드를 공유합니다.<br/>
이것이 `프로토타입` 의 개념입니다. <br/>
객체들이 같은 메서드를 개별적으로 가지지 않고, 공통된 메서드를 참조하여 메모리 사용을 줄이고, 일관된 동작을 유지할 수 있습니다.

## 예시 2 - 프로토타입 체인(상속)

``` Javascript
function Person(name, age) {
  this.name = name;
  this.age = age;
  this.isHuman = true; // 모든 사람이 가지는 속성
}

Person.prototype.eat = function() {
  console.log(this.name + " is eating.");
};

Person.prototype.greet = function() {
  console.log("Hi, I'm " + this.name + " and I am " + this.age + " years old.");
};

let dongChan = new Person("김동찬", 25);

dongChan.greet(); // "Hi, I'm 김동찬 and I am 25 years old."
dongChan.eat();   // "김동찬 is eating."
console.log(dongChan.isHuman); // true
```

1. Person 생성자 함수:
    - 이 함수는 name과 age 속성을 받아서 새로운 Person 객체를 생성합니다.
    - isHuman이라는 공통 속성을 모든 Person 객체에 추가했습니다.

2. Person.prototype의 메서드 정의:
    - `Person.prototype.eat`, `Person.prototype.greet`이라는 메서드를 만들었습니다.
    - 이 메서드들은 Person의 모든 인스턴스에 공유되며, 각 인스턴스는 자신의 name과 age를 사용합니다.

3. 인스턴스 생성 및 메서드 호출:
    - name이 김동찬이고 age가 25인 dongChan 객체를 생성했습니다.
    - 그리고 각각의 메서드를 호출한 뒤 출력문을 확인했습니다.
    - dongChan 인스턴스가 isHuman 속성을 가지고있는지 확인했습니다.


### ❗️ 이해하기 쉽게 하기위해 한단계의 프로토타입 체인으로 예시를 만들었습니다. <br/>


### 중요한 점

프로토타입 체인은 동작 순서가 중요하다고 생각합니다. 해당 예시의 동작 순서는 아래와 같습니다.

1. 인스턴스(dongChan)에서 메서드나 속성을 찾습니다.
2. 인스턴스에서 찾지 못한 경우, \_\_proto__(즉, Person.prototype)로 이동하여 해당 메서드나 속성을 찾습니다.
3. Person.prototype에서 메서드를 찾고 실행합니다.

#### 2번 예시에서의 동작 순서

1. dongChan.greet()를 호출하면, 자바스크립트 엔진은 먼저 dongChan 객체에서 greet 메서드를 찾습니다.
2. dongChan 객체에는 greet 메서드가 정의되어 있지 않기 때문에, 엔진은 dongChan.\_\_proto__(즉, Person.prototype)에서 greet 메서드를 찾고 이를 호출합니다.
3. 마찬가지로, dongChan.eat()도 dongChan.\_\_proto__에서 eat 메서드를 찾아 호출합니다.

## 예시 3 - 프로토타입 체인(오버라이드)

``` Javascript
function Student(name) {
  this.name = name;
}

Student.prototype.greet = function() {
  console.log("Hello, my name is " + this.name);
};

let manJae = new Student("이만재");

manJae.greet(); // "Hello, my name is 이만재"

// greet 메서드를 오버라이드
manJae.greet = function() {
  console.log("Hi, I'm " + this.name);
};

manJae.greet(); // "Hi, I'm 이만재"
```

1. 기본 프로토타입 메서드:
    - Student.prototype.greet을 통해 Student 객체의 모든 인스턴스가 사용할 수 있는 기본 메서드를 정의했습니다.

2. 메서드 오버라이드:
    - manJae.greet를 오버라이드해서 새로운 메서드를 정의했습니다.
    - 이제 manJae에서 greet를 호출하면, 원래의 프로토타입 메서드가 아닌 오버라이드된 메서드에서 실행됩니다.

3. 프로토타입 체인 탐색:
    - manJae.greet()를 호출하면 자바스크립트 엔진은 manJae 객체에서 greet를 먼저 찾아보고, 있으면 해당 메서드를 실행합니다.
    - 찾아봤지만 없었으면, Student.prototype에서 greet 메서드를 찾아서 실행했을 것입니다.

#### 자바스크립트에서 객체는 자신이 가진 속성뿐만 아니라, 상위 프로토타입 체인과 메서드에도 접근할 수 있습니다.<br/>
#### 이렇게 상속과 오버라이딩 예시를 알아봤습니다.

## 결론
- 프로토타입은 자바스크립트에서 객체 간의 상속을 구현하는 중요한 개념입니다.
- 프로토타입 체인을 통해 객체들은 상위 객체로부터 속성과 메서드를 상속받고, 공유할 수 있습니다.
- 자바스크립트 엔진은 객체에서 메서드나 속성을 찾을 때, 그 객체에서 찾지 못하면 프로토타입 체인을 따라 올라가며 검색합니다.
- 이 체계 덕분에 코드 재사용이 가능하고, 객체들이 효율적으로 메모리를 사용할 수 있습니다.