# 3장 this

## 3-1 상황에 따 달라지는 this

- js에서 this는 실행 컨텍스트가 생성될 때 함께 결정됨.
  - 실행컨텍스트는 함수를 호출할 때 생성되므로 this는 함수를 호출할 때 결정됨

### 3-1-1 전역공간에서의 this

- 전역 공간에서는 this 가 전역 객체를 가르킴
  - 브라우저에서는 window
  - Node.js에서는 global

```javascript
var a = 1;
console.log(a); // 1
console.log(window.a); // 1
console.log(this.a); // 1
```

- 위와 같이 뜨는 이유는 js의 모든 변수는 실행 컨텍스트의 LexicalEnnvironment의 프로퍼티로 동작하기 때문.
  - 전역 변수 선언시, js는 전역 객체의 프로퍼티로 할당함

```javascript
var a = 1;
delete window.a; // false

var b = 2;
delete b; // false

window.c = 3;
delete window.c; // true

window.d = 4;
delete d; // true
```

- 처음부터 전역객체의 프로퍼티로 할당했으면 삭제 O
- 전역변수로 선언한 경우에는 삭제 X

### 3-1-2 메서드로서 호출할 때 그 메서드 내부에서의 this

- 함수 vs 메서드
  - 함수와 메서드를 구분하는 것은 독립성에 있음
  - 함수는 그 자체로 독립적인 기능 수행
  - 메서드는 자신이 호출한 대상 객체에 관한 동작 수행

```javascript
var func = function (x) {
  console.log(this, x);
};
func(1); // Window {...} 1

var obj = {
  method: func,
};
obj.method(2); // {method: f} 2
```

- 1은 함수로서 호출
- 2는 메서드로서 호출
- 이 둘을 구분하는 방법은 함수 앞에 .(점) 이 있는 지 여부로 구분

- 메서드 내부에서의 this
  - this에는 호출한 주체에 대한 정보가 담김
  - 어떤 함수를 메서드로서 호출하는 경우 호출 주체는 함수명 앞의 객체.
  - 점 표기법의 경우는 마지막 점 앞에 명시된 객체가 this가 됨.

### 3-1-3 함수로서 호출할 때 그 함수 내부에서의 this

- 함수 내부에서의 this
  - 어떤 함수를 함수로서 호출할 경우는 this가 지정되지 않음.
  - this는 전역 객체를 가르킴
- ## 메서드의 내부함수에서의 this

  ```javascript
  var obj1 = {
    outer: function () {
      console.log(this); // (1)
      var innerFunc = function () {
        console.log(this); // (2) (3)
      };
      innerFunc();

      var obj2 = {
        innerMethod: innerFunc,
      };
      obj2.innerMethod();
    },
  };
  obj1.outer();
  ```

  - (1): obj1, (2): 전역객체(Window), (3): obj2 출력
  - outer 메서드 내부에 있는 함수(innerFunc)를 함수로서 호출하고, obj2.innerMethod(); 같은 함수를 메서드로서 호출함. 이처럼 같은 함수여도 바인딩되는 this의 대상이 달라짐.
  - this 바인딩은 함수를 실행하는 당시의 주변 환경(메서드 내부인지, 함수 내부인지)는 중요하지 않고, 오직 해당 함수를 호출하는 구문 앞에 점 또는 대괄호 표기가 있는지의 여부가 관건

- 메서드의 내부 함수에서의 this를 우회하는 방법

  - 변수를 활용하는 것
  - 상위 스코프의 this를 변수에 저장해 내부 함수에서 활용.

  ```javascript
  var obj1 = {
    outer: function () {
      console.log(this); // (1) {outer: f}
      var innerFunc = function () {
        console.log(this); // (2) Window {...}
      };
      innerFunc();

      var self = this;
      var innerFunc2 = function () {
        console.log(self); // (3) { outer: f }
      };
      innerFunc2();
    },
  };
  obj1.outer();
  ```

- this를 바인딩하지 않는 함수
  - ```javascript
    var obj1 = {
      outer: function () {
        console.log(this); // (1) {outer: f}
        var innerFunc = () => {
          console.log(this); // (1) {outer: f}
        };
        innerFunc();
      },
    };
    obj1.outer();
    ```
  - 함수가 호출될 때 this 컨텍스트가 바인딩되지 않도록 하려면 일반적으로 화살표 함수를 사용
  - 화살표 함수는 함수가 정의된 시점에서 상위 스코프의 this를 캡처하기 때문에 함수가 호출될 때 this가 변경되지 않음.

### 3-1-4 콜백 함수 호출 시 그 함수 내부에서의 this

- 콜백 함수도 함수이기 때문에 기본적으로는 this가 전역 객체를 참조
- 제어권을 받은 함수에서 콜백 함수에 별도로 this가 될 대상을 지정한 경우에는 그 대상을 가리킴

### 3-1-5 생성자 함수 내부에서의 this

- 생성자는 구체적인 인스턴스를 만들기 위한 일종의 틀임.
- 생성자 함수는 공통된 성질을 지니는 객체들을 생성하는 데 사용하는 함수로, new 명령어와 함께 함수를 호출하면 해당 함수가 생성자 함수로서 동작.
- 생성자 함수로서 호출되는 경우 내부에서의 this는 곧 새로 만들 구체적인 인스턴스 자신이 됨.

## 3-2 명시적으로 this를 바인딩하는 방법

### 3-2-1 call 메서드

- `Function.prototype.call(thisarg [, arg1[, arg2[, ...]]])`
  - call 메서드는 메서드의 호출 주체인 함수를 즉시 실행하도록 하는 명령
  - 이때 call 메서드의 첫 번째 인자를 this로 바인딩하고, 이후의 인자들을 호출할 함수의 매개변수로 함.

### 3-2-2 apply 메서드

- `Function.prototype.apply(thisarg [, argsArray])`
  - apply는 call과 기능적으로 완전히 동일
  - 두 번째 인자를 배열로 받아 그 배열의 요소들을 호출할 함수의 매개변수로 지정한다는 점이 차이점.

### 3-2-3 call / apply 메서드의 활용

1. 유사배열 객체에 배열 메서드를 적용
   - ES6에서는 유사배열객체 또는 순회 가능한 모든 종류의 데이터 타입을 배열로 전환하는 Array.from을 도입
2. 생성자 내부에서 다른 생성자를 호출
   - 생성자 내부에 다른 생성자와 공통된 내용이 있을 경우에 call or apply를 이용해 다른 생성자를 호출하면 간단하게 반복을 줄일 수 있음
3. 여러 인수를 묶어 하나의 배열로 전달하고 싶을 때 - apply 활용
   - ES6에서는 spread operator를 이용하면 apply를 적용하는 것보다 간편하게 작성 가능

### 3-2-4 bind 메서드

- `Function.prototype.bind(thisarg [, arg1[, arg2[, ...]]])`
- ES5에서 추가된 기능으로, call 메서드와 비슷하지만 즉시 호출하지 않고, this 및 인수들을 바탕으로 새로운 함수를 반환하는 메서드
- (1) 함수에 this를 미리 적용, (2) 부분 적용 함수를 구현하는 2가지의 목적
  - 부분적용함수란 n개의 인자를 받는 함수에 미리 m개의 인자만 넘겨 기억시켰다가, 나중에 (n-m)개의 인자를 넘기면 비로소 원래 함수의 실행 결과를 얻을 수 있도록 하는 함수
  - [참고 자료 - 부분적용함수에 대해.. 처음 들어봤음..](https://velog.io/@g0garden/JS%ED%81%B4%EB%A1%9C%EC%A0%80-%ED%99%9C%EC%9A%A9%EC%98%88%EC%8B%9C-%EB%B6%80%EB%B6%84%EC%A0%81%EC%9A%A9%ED%95%A8%EC%88%98-%EC%BB%A4%EB%A7%81%ED%95%A8%EC%88%98)
- name 프로퍼티
  - bind 메서드를 적용해서 새로 만든 함수는 name 프로퍼티에 동사 bind의 수동태인 'bound'라는 접두어가 붙음
  - 기존의 call이나 apply보다 코드를 추적하기 쉬움
- 상위 컨텍스트의 this를 내부함수나 콜백 함수에 전달하기
  - 변수를 활용하여 우회하는 방법도 있지만, call, apply, bind 메서드를 사용하면 더 깔끔하게 처리 가능함.
  - 콜백 함수를 인자로 받는 함수나 메서드 중에서 기본적으로 콜백 함수 내에서의 this에 관여하는 함수 또는 메서드에 대해서도 bind 메서드를 이용하면 this 값을 사용자에 맞춰서 바꿀 수 있음

### 3-2-5 화살표 함수의 예외사항

- 화살표 함수 내부에는 this가 아예 없으며, 접근하고자 하면 스코프체인 상 가장 가까운 this에 접근하게 됨

### 3-2-6 별도의 인자로 this를 받는 경우(콜백 함수 내에서의 this)

- 내부 요소에 대해 같은 동작을 반복 수행해야 하는 배열 메서드에 많이 포진돼있음.
- 콜백 함수를 인자로 받는 메서드 중 일부는 추가로 this로 지정할 객체(thisArg)를 인자로 지정할 수 있는 경우가 있음
- ex) forEach, map, filter, some, every, find, findIndex, flatMap, from

## 정리

- 명시적 this 바인딩이 없을 때 성립하는 규칙
  - 전역 공간에서의 this는 전역 객체(브라우저에서는 Window, Node.js에서는 global)를 참조
  - 어떤 함수를 메소드로서 호출한 경우, this는 메서드 호출 주체(메서드명 앞의 객체)를 참조
  - 어떤 함수를 함수로서 호출한 경우, this는 전역 객체를 참조하며 메서드의 내부함수에서도 동일
  - 콜백 함수 내부에서의 this는 해당 콜백 함수의 제어권을 넘겨 받은 함수가 정의한 바에 따르며, 정의하지 않은 경우 전역객체를 참조
  - 생성자 함수에서의 this는 생성될 인스턴스를 참조
- 명시적 this 바인딩

  - call, apply 메서드는 this를 명시적으로 지정하면서 함수 또는 메서드를 호출
  - bind 메서드는 this 및 함수에 넘길 인수를 일부 지정해 새로운 함수 생성
  - 요소를 순회하며 콜백 함수를 반복 호출하는 내용의 일부 메서드는 별도의 인자로 this를 받기도 함

- this가 결정되는 시점
  - this란 자신이 속한 객체를 의미하며 보통 this는 함수를 호출하는 시점에 결정되지만 화살표 함수에서는 this가 lexical this로 결정되며 일부 상황에서는 call, apply, bind 등의 메소드로 명시적으로 this를 지정
