# 1장 데이터 타입

## 1-1 데이터 타입의 종류

- 자바스크립트의 데이터 타입은 `기본형`과 `참조형`으로 나뉜다.
- 기본형 : `number`, `String`, `boolean`, `null`, `undefined`, `Symbol(ES6)`
- 참조형 : `Object`, `Array`, `Function`, `Date`, `RegExp`
  - 참조형(ES6) : `Map`, `WeakMap`, `Set`, `WeakSet`

- 기본형은 `불변성(immutability)`를 가집니다.
   - 혹시 이승진 교수님 immutable 챕터 있으신분..? 찾으려고 보니까 안보이네용..


### 참고하면 좋은 래퍼런스
- <a href="https://poiemaweb.com/es6-symbol">Symbol 이란? </a>
  - 사실 아직 써보질 않아서 잘 모르겠어요 써보신분..?

- <a href="https://inpa.tistory.com/entry/JS-%F0%9F%9A%80-%EC%9E%90%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%BD%ED%8A%B8-%EC%B5%9C%EC%8B%A0-%EB%AC%B8%EB%B2%95-%EC%A0%95%EB%A6%AC-ES6-ES12">ECMASript 2015(ES6) </a>
  - ES6문법인줄 모르고 사용하던 문법이 많으니까 보면 좋을 듯합니다.

## 1-2 데이터 타입에 관한 배경지식

``` javascript
1byte = 8bit
2byte = 16bit = 2**16 = 65536개의 값
```
- C/C++, Java 등의 정적 타입 언어는 데이터 타입별 메모리 영역을 2바이트, 4바이트 등으로 나눠서 정해뒀음.
  - short(2byte)는 0을 포함해 -32,768 ~ +32,767의 숫자만 가능
  - int(4byte)는 0을 포함한 -2,147,483,648 ~ +2,147,473,647의 숫자만 가능
>알쓸신잡 : <br/> 
메이플 스토리등을 포함한 여러 게임들의 예전 재화의 최대량이 2,147,473,647이였다. <br/> 왜? int형으로 지정해놨기 때문

- 자바스크립트는 메모리 영역을 8바이트를 할당했습니다.
- `비트(bit)`는 고유한 식별자를 지닌다. `바이트` 역시 `비트의 식별자`로 위치를 파악한다.
- 모든 데이터는 바이트 단위의 `식별자` 정확한 표현으로는 `메모리 주솟값`을 통해 서로를 구분하고 연결한다.

### 식별자 vs 변수
- 변수 : `변할 수 있는 수`
- 식별자: 어떤 데이터를 식별하는 데 사용하는 이름, 즉 `변수명`

## 1-3 변수 선언과 데이터 할당

- var, let, const의 동작 원리 차이
  - **var**
    - 함수 스코프를 가집니다.
    - 같은 변수를 다시 선언할 수 있습니다.
    - 선언 이전에도 접근이 가능하지만, `undefined`입니다. (호이스팅)

  - **let**
    - 블록 스코프를 가집니다.
    - 같은 블록 내에서 다시 선언할 수 없습니다.
    - 선언 이전에는 접근할 수 없습니다. (일시적 사각지대)  

  - **const**
    - 블록 스코프를 가집니다.
    - 선언과 동시에 초기화해야 합니다.
    - 재할당이 불가능합니다.
    - 객체의 경우 속성을 변경할 수 있지만, 변수 자체를 변경할 수는 없습니다.

- 변수 선언과 할당
  - 선언 과정: 비어있는 공간을 확보 후, 식별자를 지정
  - 할당 과정: 선언한 공간에 값(ex:문자열)을 할당

### 중요한 것: 다만 값(ex:문자열)을 직접 저장하는 것은 아님!

- 데이터 변환은 `자유로움` 과 동시에 메모리를 `효울적으로 관리`를 위해 만들어짐.
- 숫자같이 공간이 확보된 값이 아닌 다른 값들은 정해진 규격이 없기 때문에 `가변적`입니다.
  -`가변적`인 속성 때문에 값을 직접적으로 저장하면 수정할 때 연산이 많아 지는 단점이 있습니다.

넣을 키워드: <br/>
ES6 관련 래퍼런스 찾기. - symbol, Map, WeakMap, Set, WeakSet<br/>
불변성 - 이승진 교수님 교안 다시 확인하기<br/>
식별자, 변수 차이 자세하게 찾아보기<br/>

## 1-2 데이터 타입에 관한 배경지식
넣을 키워드:<br/>
비트, 바이트 - 왜 게임같은 곳에서 21억이 최대 돈인지(int형 2^32)<br/>
메모리 주솟값에 대해서 자세하게 찾아보기,<br/>
식별자, 변수 - 1-1과 1-2가 겹치므로 한꺼번에 다루면 될 듯<br/>

## 1-3 변수 선언과 데이터 할당
넣을 키워드:<br/>
var, let, const 자세하게 찾아볼 것 - 관련 예제들 다르게 구현해보고 넣어볼 것<br/>
1-3-2 데이터 할당에서 선언과정 -> 할당과정 순서 다시 한번 확인하기<br/>
그림 1-4(p.7) @5004라는 주소는 자동으로 기억하고 있는지? 찾아볼 것<br/>
이 모든 과정은 효율을 중심으로 두고 진행 됐다는걸 확인하고 정리할 것<br/>
garbage collector 설명 적기<br/>

## 1-4 기본형 데이터와 참조형 데이터
넣을 키워드:<br/>
불변값 vs 상수 정의 다시 한번 확인할 것<br/>
상수 -> 변수 영역 메모리<br/>
불변성 -> 데이터 영역 메모리 <br/>
예제 1-3 다른식으로 구현해보고 실행값 넣을 것<br/>
1-4-2 가변값 정의하기<br/>
그림 1-6에 데이터 영역 주소 5002는 왜 비어있는가? 그냥인지 이유가 있는지 찾아볼 것<br/>
객체의 프로퍼티를 저장하기 위한 메모리 영역 크기는 동적으로 확보하는 것 정리해두기<br/>
중첩 객체 찾아볼 것<br/>
예제 1-6 동작과정 7번 다시한번 확인하고 강조할 것<br/>
1-4-3 변수 복사 비교<br/>
기본형 데이터와 참조형 데이터의 차이에 대해서 나열함<br/>
주소를 바라보게 되는 점이 동일함 -> 얕은 복사<br/>
결국은 기본형 참조형을 구분하지만 자바스크립트의 모든 데이터 타입은 참조형 데이터일 수 밖에 없음<br/>
예제를 통해 값이 바뀌는 것을 보는게 아니라 주소값을 봐야하는걸 확인<br/>

## 1-5 불변 객체
p.20 아래 나와있는 예시 라이브러리 찾아볼 것<br/>
Map과의 차이점<br/>
object.freeze는 왜 안써봤는가?<br/>
1-5-2 얕은 복사와 깊은 복사<br/>
너무 비효율인 것 같아서 다른 예제가 있는지 찾아볼 것<br/>
p.27 아래 나와있는 자바스크립트 버그 강조할 것<br/>
hasOwnProperty 메서드 찾아볼 것<br/>

## 1-6 undefined와 null
휴지걸이 짤 찾아볼 것<br/>
p.31쪽에 나온 함수 forEach, map, fillter, reduce 다시 복기하기<br/>
다 객체처럼 해결하는거면 Dart와 차이가 뭐지??<br/>
undefined를 할당하지말자!!(기본 아닌가..?)<br/>
