# 2장 실행 컨텍스트

### 2-1 실행 컨텍스트란?

- 실행할 코드에 제공할 환경 정보들을 모아놓은 객체
- 스택: 출입구가 하나뿐인 깊은 우물과 같은 데이터구조 (input: a,b,c,d → output: d,c,b,a)
- 큐: 양쪽이 모두 열려있는 파이프, 통상적으로 한쪽은 입력만, 다른쪽은 출력만 담당 (input: a,b,c,d → output: a,b,c,d )
- 콜스택에 쌓아올렸다가, 가장 위에 쌓인 컨텍스트와 관련있는 코드들을 실행하는 식으로 전체 코드의 환경과 순서를 보장함.
  - 전역공간
  - eval()함수
  - 함수
- 순서
  - 빈 stack --> 전역 컨텍스트(자바스크립트 코드 실행 시 담기게 됨) --> 전역컨텍스트 + outer --> 전역컨텍스트 + outer + inner --> 전역컨텍스트 + outer --> 전역 컨텍스트
- 담기는 정보
  - VariableEnvironment : 현재 컨텍스트 내의 식별자들에 대한 정보 + 외부 환경 정보. 선언 시점의LexicalEnvironment의 스냅샷으로, 변경 사항은 반영되지 않음.
  - LexicalEnvironment : 처음에는 VariableEnvironment와 같지만 변경 사항이 실시간으로 반영됨
  - ThisBinding : 식별자가 바라봐야 할 대상 객체.

### 2-2. VariableEnvironmnet

- VariableEnvironment 내부는 다음 2가지로 구성되어 있음.
  - environmentRecord
  - outer-EnvironmentReference

### 2-3. LexicalEnviroment

- environmentRecord와 호이스팅

  - environmentRecord에는 현재 컨텍스트와 관련된 코드의 식별자 정보들이 저장됨.
  - 컨텍스트 내부 전체를 처음부터 끝까지 훑어나가며 순서대로 수집.
  - 컨텍스트를 구성하는 함수에 지정된 매개변수 식별자, 선언한함수 그 자체(존재 시), var로 선언된 변수의 식별자 등이 위의 식별자에 해당함.
    - 전역 실행 컨텍스트는 변수객체를 생성하는 대신 js 구동환경이 별도로 제공하는 객체인 전역객체(global object)를 활용한다.(ex. window, global(node.js)등이 존재한다) 이들은 내장객체가 아닌 hoist객체로 분류됨.
  - 호이스팅은 끌어올리다라는 의미.
  - 호이스팅 규칙
    - 변수는 선언부와 할당부를 나눠 선언부만 끌어올려진 것처럼 보이고, 함수 선언은 함수 전체가 끌어올린 것처럼 보임.
  - 함수 선언문과 함수 표현식

    - 함수 선언문은 function 정의부만 존재하고 별도의 할당 명령이 없지만, 함수 표현식은 정의한 fucntion을 별도의 변수에 할당함. 보통 함수 표현식은 익명 함수 표현식을 말함.
    - ```javascript
      function a() {
        /* ... */
      } // 함수 선언문. 함수명 a가 곧 변수명.
      a(); // 실행 OK.

      var b = function () {
        /* ... */
      }; // (익명) 함수 표현식. 변수명 b가 곧 함수명.
      b(); // 실행 OK.

      var c = function d() {
        /* ... */
      }; // 기명 함수 표현식. 변수명은 c, 함수명은 d.
      c(); // 실행 OK.
      d(); // 에러!
      ```

    - 기명 함수표현식은 함수 외부에서 함수명을 통해 호출이 안되고 함수내부에서 재귀 호출은 가능
      - 기명함수식을 썼던 건 과거에 익명함수 표현식이 undefined와 unnamed값이 나왔기 때문, 그래서 디버깅을 할 때 어떤함수인지 추적을 위해서 기명함수식을 썻다고 함. 이제는 모든 브라우저들이 익명함수 표현식의 변수명을 함수의 'name'프로퍼티에 할당하고 있으니 익명함수식을 쓴다고함.
    - 정리를 하자면 함수 선언문은 전체가 호이스팅되지만 함수 표현식은 변수 선언부만 호이스팅되는 차이점을 가지고 있음. 그래서 먼저 선언 후 호출하는 것이 더 나아서 함수 표현식을 쓰는게 좋음.

- 스코프, 스코프 체인, outerEnvironmnetReference
  - 스코프는 식별자에 대한 유효 범위
  - ES5에서는 전역공간을 제외하면 오직 함수에 의해서만 스코프가 생성됨.
    - 참고 : ES6에서는 블록에 의해서 스코프 경계가 발생. 다만, var 선언한 변수는 작용하지 않고 let, const, class, strict mode에서의 함수 선언 등에서만 역할을 수행. 따라서 ES6에서는 함수 스코프, 블록 스코프라는 용어를 사용
  - 스코프 체인
  - outerEnvironmentReference는 현재 호출된 함수가 선언될 당시의 LexicalEnvironment를 참조함. - outerEnvironmentReference는 링크드 리스트 형태를 띔
    - 순서대로 접근해야 함. 여러 스코프에서 동일한 식별자를 선언한 경우 무조건 스코프 체인 상에서 가장 먼저 발견된 식별자에만 접근 가능
    - ```javascript
      var a = 1;
      var outer = function () {
        var inner = function () {
          console.log(a); // undefined
          var a = 3;
        };
        inner();
        console.log(a); // 전역 변수 a 접근 - 1
      };
      outer();
      console.log(a); // 전역 변수 a 접근 - 1
      ```
      -
  - 변수 은닉화
    - 위 코드에서 inner 함수 내부에서 a 변수를 선언했기 때문에 전역 공간에서 선언한 동일한 이름의 a 변수에는 접근 할 수 가 없음. 이걸 변수 은닉화라고 함.
  - 전역변수와 지역변수
    - 전역 변수: 전역 공간에 선언한 변수
    - 지역 변수: 함수 내부에서 선언한 변수
    - 코드의 안전성을 위해서 전역변수 사용을 최소화 해야 함.

### 2-4. this

- 실행컨텍스트의 thisBinding에는 this로 지정된 객체가 저장됨.
- 실행컨텍스트 활성화 당시에 this 가 지정되지 않은 경우 this에는 자동으로 전역객체가 저장됨.
- 그밖에는 함수를 호출하는 방법에 따라 this에 저장되는 대상이 다름.

### 2-5. 정리

- 호이스팅
  - 변수 선언부를 자바스크립트 최상단으로 끌어올린다는 것, 여기서 함수 선언문과 함수 표현식의 차이가 발생함
- 함수선언식과 함수표현식의 차이
  - 함수선언식은 함수가 통째로 호이스팅되지만 함수표현식은 함수를 할당하는 변수부만 호이스팅되며 함수를 할당하는 부분은 원래 자리에서 이뤄짐.
- 스코프
  - 변수의 유효범위를 말함. 만약 스코프 내에서 변수를 찾지 못하면 outerEnvironmentReference에 의해 가장 가까운 상위 스코프의 Lexical Environment에서 값을 탐색한다. 못찾으면 undefined반환.
- 전역변수와 지역변수
  - 전역 컨텍스트의 Lexical Environment에 담긴 값 즉 전역 공간에서 선언한 변수를 전역변수라 하고 함수에 의해 생성된 실행 컨텍스트의 변수들은 지역변수
